Así como estamos, nunca debió suceder.
Pese a que el Jurado Nacional de
Elecciones estaba al tanto de las
deficiencias y retrasos en la
organización de los comicios generales,
decidió hacer una fiesta privada
encubierta bajo la modalidad de servicio
de alimentación
el 9 de abril, 3 días antes de las
elecciones. Una fiesta con caballos de
paso y bar abierto en honor a quiénes? a
la misión de observadores
internacionales que en la práctica no
detectaron nada el pasado 12 de abril.
Melisa Rodríguez y Jimmy Rodríguez con
imágenes de la fiesta de fiscalizadores
y fiscalizados pagada con plata del
estado.
[música]
Establecimiento comercial caballo de
paso. momento se observa actividad en el
interior con show en vivo y personas
exclusivo.
Esta es la jarana de los veedores que no
vieron nada.
Con show en vivo a ritmo de tondo, con
caballos y danzantes solo para ellos en
un privado organizado por el Jurado
Nacional de Elecciones y pagado con el
dinero de todos los peruanos.
[música]
Esta es una fastuosa hacienda en
[música] Surco
con ambientes de restaurante temático
[música]
y anfiteatro.
Dobar.
Los caballos aquí son la atracción en un
show criollo. Tras corre la mañana
[música]
su recuerdo
y los asistentes son miembros del pleno
y los funcionarios del Jurado Nacional
de Elecciones [música]
de la RENIEC y de la ONPE, junto a los
observadores internacionales que
llegaron para las elecciones del 12 de
abril. Participaron funcionarios del
Jurado Nacional de Elecciones, de Renier
y también de ONPE.
El señor Corbeto de la ONPE fue
en la práctica fiscalizadores de la
elección junto a fiscalizados gozando
[música] juntos y revueltos.
[música]
Las imágenes exclusivas que hoy pone al
descubierto panorama corresponden al
jueves 9 de abril. Sí, tres días antes
de la primera vuelta electoral.
[música]
La música resonaba a distancia,
mientras que dentro de la hacienda con
saco y corbata y vestidos elegantes, los
presentes se sentaron en tres filas para
deleitarse [música] con esta jarana
criolla.
Participaron funcionarios del Jurado
Nacional de Elecciones, de Reñec y
también de ONPE. Según la gerenta
general del JNE, ONPE, RENIEC y Jurado,
así disfrutaban juntos fiscalizadores y
fiscalizados
justo antes de las calamitosas
elecciones que vivimos. ¿Qué celebraban?
¿Era oportuno hacerlo justo horas antes
del proceso electoral peruano? Los
detalles ahora en panorama.
¿Cuál es el sentido de neutralidad, de
imparcialidad? ¿Cómo te fiscalizas? ¿Tú
me invitas a comer antes de que se que
se realice esta selección?
A inicios de abril, varios
representantes de organismos
internacionales [música] llegaron a
Lima. Se convirtieron así en los
veedores de la elección. llegaron al
Perú aproximadamente el miércoles entre
martes 7 y miércoles 8 de abril. Estas
personas son supervisores, fiscalizan un
proceso electoral para apoyar la
democracia y garantizar justicia en las
elecciones.
Bueno, la idea de la presencia de un
veedor es fiscalizar que las cosas se
hagan bien, que el material llegue a
tiempo, que no haya distorsión en el
voto, que no haya gente que no acceda al
voto, o sea, que las condiciones mínimas
de un proceso electoral se de que no
esté parcializado y se supone que son
una garantía.
En dos de los informes [música]
preliminares de los observadores
internacionales de las misiones de la
Unión Europea y [música] la OEA, sí se
constataron demoras durante la primera
vuelta.
Advirtieron que las mesas no se
instalaron a tiempo. Del material
electoral dijeron que llegó tarde y
reconocieron el aplazamiento de la
votación en 13 locales. Pero a pesar de
lo anterior, los veedores saltaron a una
conclusión complaciente con sus amigos
del jurado y la ONPE. A saber, según
ellos, las elecciones estuvieron bien
organizadas y ordenadas.
[música]
El desastre que vimos todos fue pasado
por agua tibia.
Aunque los hechos acidos y ya
mencionados por los expedidos el domingo
y el lunes, confiamos en que los mismos
sean investigados de forma transparente
e rápida.
[música]
[canto]
La noche del jueves 9 de abril.
El sentido de imparcialidad que debió
cuidarse celosamente [música]
se habría tirado por la borda.
Unas 100 personas vivieron esta pomposa
recepción cuyo costo superó los 25,000
[música] soles. En la entrada del local
por liebres, placas y seguridad se puede
comprobar la participación de los
miembros del pleno del Jurado Nacional
de Elecciones, [música]
altos funcionarios de OMPE y de RENIEC.
informándoles que teníamos las [música]
imágenes, la gerente general del jurado
lo ha confirmado.
Participaron funcionarios del Jurado
Nacional de Elecciones, de Reñec y
[carraspeo] también de OMPE.
Doctora, ¿y fue el [música] presidente
del Jurado Nacional de Elecciones,
Roberto Burneo? Sí, claro. El presidente
es el anfitrión de eh de esta actividad
y claro que estuvo presente
el señor Corbeto de la ONPE. Fue
eh no recuerdo al señor Corbeto,
sinceramente en esta actividad que no no
no estuvo.
Y la señora Carmen Belarde, jefa de la
RENIC, también asistió. La doctora
Belarde sí estuvo presente.
[música]
Los observadores internacionales entre
europeos, centroamericanos y asiáticos
viven este evento como los turistas más
afortunados al costado de las máximas
autoridades vinculadas al proceso
electoral en nuestro país que deben
fiscalizar.
Esta
cámara de videovigilancia enfoca justo
la puerta de ingreso al restaurante de
esta majestuosa hacienda en Surco. A las
7:34 de la noche, la velada ya prometía
ser sumamente entretenida.
Algunos llegaron con seguridad,
ingresaron con vehículos del estado, se
desplegaron con liebres, hubo policías
presentes y circulinas. Todo un derroche
de cuidado que nos hubiera gustado ver,
por ejemplo, durante el traslado y
repliegue del material electoral en
primera vuelta. Por esta puerta entraron
y salieron los invitados. Un gran grupo
[música] utilizó vehículos del estado
que por aquí precisamente desfilaron.
Hermoso [música] que es mi chalán. Cu
elegante [canto]
yoso.
En un día normal, en este restaurante se
sirve un exquisito buffet donde resaltan
vistosas bandejas de canapé. Hay para
todos los gustos. [música]
En este espacio hay también un bar que
suele estar abierto, mientras que
[música] en el anfiteatro ubicado en la
parte trasera del restaurante, el
espectáculo continúa con otros
bailarines, con tondo y marinera y con
los caballos de paso peruanos.
[música]
Si bien no es una actividad oficial
dentro del cronograma de capacitación,
permite intercambiar eh comentarios, las
impresiones que tienen estos altos
funcionarios y representantes que vienen
de los organismos internacionales.
Cada cubierto costó unos 250 soles. La
casa estuvo llena. El jurado pagó 100
asientos y no lo puso en ninguna
programación oficial, es decir, todo fue
privado, una reunión para intimar fuera
de las cámaras. Doctora, ¿y el bar
también estuvo abierto? Yo no recuerdo
que el ahí estaba abierto, ¿no? El
buffet [música]
porque fue un buffet contenía ya una
bebida propia típica, la [música] chicha
morada que yo recuerde. No,
25000 soles en 3 horas te da más o menos
a 8000 soles por hora. 8000 soles por
hora. Otro momento, otro otra época en
un país que tiene carencias son una
cachetada a la población.
[música]
De algunos vehículos descienden damas
elegantes, muy bien acompañadas y nos
hacen pensar que tal vez llegaron en
parejas.
¿Qué funcionarios de alto nivel
asistieron?
El presidente del Jurado Nacional de
Elecciones, el anfitrión Roberto Burneo
Bermejo, miembros del pleno del jurado,
la jefa de Reniec, Carmen Belarde, la
misma gerenta general del jurado, el
director de cooperación, la directora de
estudios territoriales y según la
entrevistada funcionarios de la ONPE. Al
cierre de este reportaje desde esa
[música] institución han decidido
contradecirla.
Los documentos que sustentaron Comilona
y Show señalan esto.
Servicio de alimentación para los
observadores electorales internacionales
en el marco de las elecciones generales
[música]
2026.
Doctora, y este concepto que colocan en
el en la [música] orden de servicio o
mejor dicho en los documentos de ustedes
es alimentos para los observadores
internacionales. [música]
Es que como te menciono, si bien no es
una actividad oficial dentro del
cronograma de capacitación,
esta es como menciones una actividad
cultural. [música]
Entonces, eh en el marco de ello es que
evidentemente hay alimentación.
Ahora que usted lo sabe, seguro se
pregunta qué celebraban y qué hacían
juntos y revueltos, [música]
fiscalizadores y fiscalizados, justo
antes de un proceso electoral de suma
importancia en nuestro país.
¿Cómo te fiscalizo? ¿Tú me invitas a
comer antes de que se que se realice
estas elecciones?
Lo que pasó después en los comicios fue
una vergüenza aquí y ante el mundo.
Yo quiero remarcar una cosa. Aquí el
Jurado Nacional de Elecciones, que es el
anfitrión de la fiesta encubierta. Y
ojo, aquí un llamado a la Contraloría
porque se ha usado dinero del Estado
para supuestamente un servicio de
alimentación. En ningún momento se ha
dicho que se iba a reservar de forma
privada un local exclusivo de surco con
caballos de paso, con cena, con bar
abierto, en fin, lo que dice
puntualmente la documentación es
servicio de alimentación. Así que aquí
la Contraloría deberá visitarlos un
ratito a eh a los miembros del Jurado
Nacional de Elecciones y preguntar hasta
dónde llegó su participación esa noche.
Por lo pronto, ya sabemos que el señor
Burneo asistió como anfitrión y otros eh
miembros del Jurado Nacional de
Elecciones. En el caso de la señora
Carmen Belarde, jefa de Renc, también ha
habido una aceptación por parte del
organismo electoral. Ella asistió, pero
nos dicen que solo se mantuvo eh 20
minutos porque tuvo que salir a atender
una entrevista periodística. El señor
Corbeto no estuvo. Ya con eso se hubiese
coronado pues como el más eh incapaz y
cínico de todos los funcionarios
públicos. Pero lo que realmente indigna
es que para el 9 de abril, el día de
esta fiesta, el Jurado Nacional de
Elecciones ya sabía que nos iba a
reventar una bomba en primera vuelta.
Estaban al tanto de las deficiencias y
de toda la desorganización en la ONPE,
sin embargo, se atrevieron a hacer una
fiesta 3 días antes del 12 de abril.
¿Cómo es posible? en verdad han usado
dinero del Estado, una vergüenza que eh
ellos dicen ahora que son prácticas
regulares, prácticas comunes, que a
ellos también los invitan sus pares eh
electorales en otros países, pero lo que
no es común es que no se instalen las
mesas de sufragio en Lima, como pasó el
12 de abril. Eso no es común y el jurado
lo sabía, la OMPE lo sabía,
probablemente hasta Rencía. Pero ahí
ustedes los ven bien contentos, bien
felices, celebrando con los observadores
internacionales
que se cayeron la boca, que no vieron
nada, que no detectaron ninguna anomalía
y usted con sus impuestos por por si
acaso pagó esta fiestecita. Yeah.